---
title: 三月前端暑期实习面试总结
date: 2017-03-29 16:54:30
tags:
- 面试
categories: 总结
---

本人目前到了该找工作的年纪，所以在寒假之初就开始准备暑期的实习，一个好的实习，不仅能给之后秋招加分，同时还有转正机会，能在校招中更好的掌握主动权。这篇文章主要介绍我这将近一个月来的面试经历，希望能给后来的一些学弟学妹们一些帮助。我准备找的是前端岗位。
<!--more-->

### 早期复习资料
不得不说，面试个人实力是一方面，而技巧也是要有的，很多人会被拦在第一关，基础面。这个时候，看看面经是能提供很多的帮助的，同时，对不了解的知识也能进行一个学习，个人感觉，好多知识都是在看题目的时候学到的。个人看过的觉得覆盖面还可以的几套资料大概有下面这几个：
1. [github上的一些基础，es6少了一点](https://github.com/markyun/My-blog/tree/master/Front-end-Developer-Questions/Questions-and-Answers)
2. [问题还行，现场笔试碰到不少](https://juejin.im/entry/580302b52e958a0055d4a341)
3. [本学校大三同学的一个面试总结，面试了n次，总结的资料都是今年的一手问题](https://juejin.im/post/58cdf9285c497d0057c3b591)

### 个人求职经历
1. 百度：知识搜索（三面），教育（一面）
2. 阿里：阿里云（n面），还在等通知中
3. 腾讯：MIG（3面现场面）
4. 完美世界，美团，网易，招行，携程，滴滴，360

### 经验的总结
最先投递的是百度，阿里，腾讯以及美团（然而美团等到了现在也才开始笔试）。
1. 百度是三面，一面基础，二面项目，三面hr。基础面的话，其实面试官可能有准备一些题目，但是也会根据你的回答进行追问，js,css都有问到，没有框架，有部分es6的内容。而二面的话，针对简历上的写的作品进行一个提问，这一面的面试官应该就是之后的顶头上司，个人感觉，这一面面的好，直接影响最后的结果。三面hr面基本上就是考察对职位的理解，未来的一个规划，个人的性格优缺点，团队合作能力，解决问题和冲突的能力。基本上对自己的过往经历进行一个剖析和总结，基本上不会卡人。 **关于这一面，我最深的一个感触就是二面很重要，有一个拿得出手的项目很重要，当时面试的过程感觉面试官就在我的简历上找问题来问，然后半天找不到一个有深度的问题来进行问答，主要原因就是没有一个拿得出手的项目，有深度，有优化的项目。**  这一面之后我就把我之前个人做的最好的一个网站挂上去，前端挂在github上，服务器也配了一下，部署在herku上，是一个支持多人登录的信息发布系统的单页应用，前端路由+node实现整个的登录，注册，发布等功能。
2. 第二个收到面试的是阿里，阿里感觉侧重点基本都在js，nodejs，框架的使用，es6，web安全，算法，一面就开始问项目，整个也是比较杂乱，不过阿里的系统能够查询进度，这个相对好一点。**这几面给我的感触就是男生对js的认识一定要特别深入，es6的promise也是一个很关键的点，对框架的原理，虚拟dom，双向绑定等原理要有一定的了解，不然肯定是没戏的。** 阿里的技术栈很全，react,vue,angular,weex都有在用，所以一面也是有可能问到技术，二面也是boss面，特别特别深入，面完之后基本会怀疑一下人生，三面四面有可能是交叉面或者hr，相对比较轻松。据说一共是五面
3. 第三个的是腾讯的面试，提到这里，有一点很重要：**官网的补充简历，一定要好好写，一定要好好写，一定要好好写**。这一点很重要，因为将你从简历池里面捞出来的，是hr，是hr，是hr，不会去打开你的附件简历的，不论你做的多好，多精致，你官网的简历不补充完整，不会收到电话的。当时的情况是这样的，我很惊讶为什么腾讯投了这么久还是没有消息，想了想，去官网补充了大量的经历，各种竞赛，奖学金，成绩，社团活动往上堆，结果没过几天就接到了面试电话。感觉就是前几天补充资料的功劳，虽然附件简历很精致，但是，过不了简历池那一关。腾讯在经过一个简单的电话面之后，邀请去现场面试，想了想，就去呗，个人认为，现场面试的时候，实力能更好的的发挥，电话面毕竟有点尴尬，面试官看不到你的肢体语言，你也看不到面试官的眼神，交流其实是很困难的，而且现场的话，项目的演示也是很方便，尤其前端，这一点很重要。而且腾讯是有报销的，所以经济上其实也不用担心。第一个是现场笔试，然后1面，2面，hr面，等通知，在这一次面试中，我学到的一个很重要的一点就是：**附件简历或者自己带过去的简历，两页是没有问题的，面试官在现场还是有很多的时间来看简历的，两页的简历，一页技术，一些别的经历，都有一个很好的加分**，我当时就看到1面的面试官对我的一页简历，翻了几次发现后面没有了，似乎有点减分。还有一点，前端这个岗位，**实习经历很重要，一个拿得出手有技术含量的项目也很重要**，一个实习经历，在找实习的时候，也是一个很大的加分项，如果没有，必须有一个拿得出手的项目，这次鹅厂就是我这个经历加了分，面试官想了想发现我这个项目难度还可以，不然。。结果可能也就是被直接刷掉。
4. 携程就是官网简历补充不完整，直接被刷，美团官网简历也是，直接被放到笔试了，小伙伴中有直接进行面试的。网易的内推不免笔试，360的前端星计划看着像是精心准备过的，三个作业，挺好的一个练习，而且是先去北京接受1周左右的课程，个人还是很想去见识见识。目前正在做360的作业中。

### 总结
1. 基础很重要，一面基础好加分不少
2. 拿得出手的项目很重要，实习经历很重要
3. 对自己的剖析也很重要，在自己没有准备的情况下，hr也是可能刷人的

其实，万事都怕准备，准备好，一次一次，实力有了，基本上就离实习不远了。

期间也是比较心累， 有想过放弃，但是万幸没有放弃，坚持到底，必定能够拿到一份满意的实习。写一篇文章，纪念不懈努力的一二三月！