---
title: 事件处理函数的作用域小结
date: 2017-01-21 21:27:26
tags:
- javascript
categories: 总结
---
对事件绑定函数的this指向以及作用域进行简单的总结
<!--more-->
最近在写程序的时候，一直有一个疑问，就是 **事件处理函数在绑定之后，该事件绑定的回调函数的this的指向以及该函数可以访问的作用域是怎么样的** 。今天有空做了一下测试，总结一下：
**1. 事件处理函数绑定之后，this指向该事件绑定的元素。**
**2. 事件处理函数可以访问的作用域：包括了该绑定发生时的上下文。**

### this的测试
这个测试很简单，写一个html代码对this进行输出就可以验证this的指向。我的测试代码如下。body onload触发init函数，对body绑定了onclick函数，该函数输出this的值，结果表明输出的就是body节点。所以在事件处理函数中，this指向绑定的元素，当然，用bind是可以修改this的指向。

```html
<html>

<head>
    <meta charset="utf-8">
</head>

<body onload = 'init()'>
    <p>给body绑定了onclick事件</p>
    <p>点击body</p>
    <p>在控制台输出this的值</p>
    <script>
        var obj = {
          name:'xiaobo',
          age:'23'
        };
        function init() {
            document.body.onclick = function() {
                console.log(this)//body
            };
        }
        // function init() {
        //     document.body.onclick = function() {
        //         console.log(this)//obj
        //     }.bind(obj);
        // }
    </script>
</body>

</html>
```

### 作用域测试
在js中，函数的作用域往往是内部的函数可以访问外部函数的作用域，而外部的函数无法访问内部的作用域，能够访问外部函数作用域的函数也成为闭包。事件绑定操作有DOM2，DOM0，IE的方法，不论用哪种方法，都可以进行绑定，我的疑问在于绑定的事件处理函数，它的作用域是哪里，能不能访问外部函数的作用域。为了了解这一点，我做了下面这个测试。

```html
<html>

<head>
    <meta charset="utf-8">
</head>

<body onload = 'init()'>
    <p>给body绑定了onclick事件</p>
    <p>点击body</p>
    <p>在控制台输出this的值</p>
    <script>
        var obj = {
          name:'xiaobo',
          age:'23'
        };
        function init() {
            var obj2 = {
              name:'xiaobo2',
              age:'25'
            }
            document.body.onclick = function() {
                console.log(obj2);//obj2
                console.log(obj);//obj
            };
        }
        // function init() {
        //     document.body.onclick = function() {
        //         console.log(this)
        //     }.bind(obj);
        // }
    </script>
</body>

</html>
```

在上述代码中，body.onclick的事件处理函数，输出了init函数中定义的obj2,全局定义的obj，均能进行输出，证明onclick的回调函数继承了事件绑定的上下文，也就是事件处理函数（回调函数）能够拥有事件绑定的时候的上下文（本例中，事件是在init函数中进行绑定，所以回调函数继承了init这个作用域，能够访问到obj2）同时，Init本身也是定义在全局中，所以回调函数也可以访问到全局作用域。

### 总结
通过这两个测试，可以很明显的看出来this的指向以及上下文的继承，虽然在上面只列出了采用DOM0进行事件绑定的例子，但是DOM2的事件回调中this和上下文的继承关系都是这样的，IE中没有进行测试。IE嘛。。。