---
title: 那些年，我在职场中做过的蠢事
date: 2024-04-16 14:30
categories: 原创
---

大家好，我是程序员马晓博，目前从事前端行业已有5年有余，而近期由于被裁员有一段时间，也开始回顾自己的过往，发现自己以前在职场中，做过不少傻事，这里就写篇文章来记录下。曾经的犯傻已不可避免，索性公之于众，坦然面对。

ps: 像一直戴工牌，故意露个工牌带子在外面就不说了，谁还没年轻过呢？还真谁也别笑话谁哈哈。

<!--more-->

## 自诩正义强出头

这是我在腾讯实习的时候遇到的，故事很简单，有个同事加了一个全局错误捕获的逻辑，导致原本有报错但是能够正常运行的程序，出现了线上 bug。

此时团队间要追究责任，认为是加了全局捕获错误的同事的责任。从现在的视角看，加了全局错误捕获同事自然是有问题的，但是当时的我，非常正义的认为，写 bug 的人才应该承担责任，而为了让代码更健壮写了全局错误捕获的同事是没有错的。

现在回想起当时自己义正严辞的发言，真是图样图森破。

更何况这事我连当事人都算不上，只能安慰自己：谁还没年轻过呢？

## 平易近领导

这个事，也是发生在腾讯实习期间。

在来实习之前的我，深受互联网扁平化管理，工位不做区别，这些非常先进的思想影响，到了腾讯之后，听领导说，自己平时喜欢游泳，我一想我也喜欢啊，就直接跑领导工位上问，你平时在哪里游泳？

吓的我的直属上级，直接跑出来拉住我，我给你推荐，我带你游泳。

还有一次是，午休一起打王者荣耀，人多了把我空出来了，我就指导领导玩亚瑟，上来就说你这出装太肉了，没一点伤害，要怎么怎么玩。

我现在还能想起来他当时的眼神，你，是在教我做事？

对于领导，毫无距离感。这应该是很多年轻人都会有的心态，还会认为这就是年轻人的本色，是互联网的特色，而且会对奉承领导的人嗤之以鼻。

当然，互联网公司文化本身也都提倡这种，没有上下级，大家都能上。也就是倡导所谓扁平化管理，工位也是领导普通员工没区别。

曾经的我认为这一切都是问题不大的，就是扁平化，互联网就是不一样，但是透过一些其他行业的人，我虽不介意工位情况，但是难免对其底层所宣扬的扁平化产生一定的怀疑。

ps: 这里放一个其他行业的人的对互联网工位的一些看法，我妹妹(中国移动打过一段时间工)来参观了我的工位之后说了一句话：这是工位？牛马间吧这是，我不以为然。直到我看到了她的工位，差别还真不是一般的大，好歹有隔间。这里应该放一张图，但是我没有，大家自行脑补吧哈哈。

## 自诩性格真诚直率

可谓是初生牛犊不怕虎吧，看到认为拉垮的代码，就会找同事当面聊，应该怎么怎么样，不应该怎么怎么写。

但是实际上，代码写成你认为的不合理的样子，往往是很多因素导致的，或工期，或对方当时也是初学者，或团队风格，或当时环境，或仅仅是对方对新方案的尝试。

上下文不了解，就开始吐槽。但是实际上人家的代码线上运行毕竟没有问题，没有故障的代码，本身就是一份合格的代码以及对方能力的认证。

而我的当面不友好交流，真是一点礼貌没有。还美名其曰，性格比较直率真诚。

好在当时的同事比较友好，并未计较，还在我后来选房子的时候还提供了很大的帮助，可叹没有仔细聆听对方的教诲终究还是没有十全十美。

## 夜郎自大而不自知

这是在我工作两年左右时候产生的一种感觉，觉得自己完成业务没有任何压力，而且还承担了一些比较重要的工作，从而有一种觉得自己很行的错觉。

但是当时面试很快就泼了一盆冷水，一般来讲，这个阶段做业务的同学，应对业务开发其实基本都没有什么问题。

但是国内对程序员的面试根本不限于业务，深挖一些知识点，理解其原理才是及格线。

而当时的我就是一直停留在使用阶段，用好本身没有问题，但是奈何不足以应对面试。

当然，心态还是最重要的。半瓶水晃荡而不自知才是最可怕的。

## 开弓来个回头箭

这个事，说实话有点羞于启齿。

是我工作大概第四个年头发生的，那时我在网易工作有一年多一些。

由于自己做了一个还算比较有技术难度的项目，想要寻求晋升，结果当时的晋升期答辩都结束了自己还不知晓。

心里有闷气，就开始面试找工作，也顺利拿到了几个涨幅非常不错的 offer。

开始跟上级提离职，哈哈，对方聊了下，也答应了。

结果我自己晚上就是睡不着，始终觉得自己这个时候走，是逃避，是逃兵。而且这个时候走，之前的积累就全部白费，新公司还得从零做起。

网上都说开弓没有回头箭。但是我就还是厚着脸皮来个回头箭。

不得不说，这个决定并不算蠢事，我在整件事里最蠢的是没有想好就和上级提了离职，虽然拿了 offer，但是没有想清楚就离职，是非常不成熟的表现。

好在我的上级，也主打一个真诚，也明确说明，想清楚了就行。

接下来一年的合作非常愉快，既有[可视化埋点平台](https://juejin.cn/post/7156070053635424264)这样的业务技术都有挑战的项目，也有团队[状态管理方案](https://juejin.cn/post/7213189189303353403)的产出，顺利在第二年迎来了自己的晋升。

这一次，愚蠢更多是在于自己没有想清楚就开弓，而真诚待人在我看来是双向必杀技，但真诚也为我后来吃亏埋下了种子。

整体而言，在网易的几年，领导，同事，大家都比较真诚，不屑于暗地里去做一些掉份的事情，也让我在职场上，形成了真诚而缺少防范的一个问题，这在我的下一步职业生涯中，给我带来了比较大的打击和跟头。

## 和同事交往讲真诚

这是我在离开网易后，选择的一家规模比较小的公司。

这时候，我工作已经整整 5年了，但是我过往的经历终究让我缺少了一些对同事的防范，大公司还好，大家相互之间，利益冲突不大，更多的是合作关系，同时由于大家或多或少都有自己的一点点的"骄傲"，所以其实并没有遇到一些因为利益冲突而导致的暗箭。

而过往的经历也在告诉我，真诚，并不会带来什么问题。

真诚无错，但是说者无意听者有心。

到新公司之后，也到了该带人的职级，此时，我还是主打真诚，很快就和团队融为一片。

几个关系近的同事和下属，知道我家里买了几套房，知道我平时看的书，知道我平时都在干啥，知道我对生活和工作的态度，知道我在工作上的安排。

这些事情，平时没有什么问题，但是当和有心的同事出现利益冲突的时候，这些事情就成为一把利剑，间接导致我失去了这份工作。

而这些利剑，是我亲手递给了对方。

## 对职场恶意的容忍

如果说真诚是给别人递了一把利剑，那么自己的容忍和锋芒的隐藏，是我自己收起了盾牌。

我在周围的同事身上，总能看到自己的影子，所以对于他们的恶意，往往有一定程度的容忍，我觉得，年轻人嘛，有点锋芒，很正常。

比如，当他们吹嘘自己写了一篇文章，获得了几个赞的时候，我往往是进行倾听并表示赞赏，虽然几个赞的文章其实真的很简单。又或者公开场合提出质疑，虽然我会讲道理，理可以辩明，但是对于这其中的恶意，我一般会选择包容。

但是就是这一步，自身锋芒的隐藏，在对方眼里却是得寸进尺的机会。

个人觉得，作为级别比对方高的，还是需要适时的漏出自身的锋芒，而不是仅仅倾听加赞赏，同时由于私下交往的密集，更导致对方的肆无忌惮。

从而亲手递给对方利剑，又自己收起盾牌。

只能说，在这条路上，我还是太稚嫩。

## 最后

以上，就是我个人认为在职场中，做过的一些蠢事。虽然已经工作了五年之久，但是这条路上，还是觉得太过稚嫩，谨以此文，纪念哪些蠢事！

ps: 不知道看完这篇的你，有没有回忆起一些类似的事情呢？欢迎交流哈。

// 还是那句话，都年轻过，谁也别笑话谁～
